Bonjour, c'est Dr. Reis Hanan, enseignante d
'anatomie pathologique, et je vais vous enseigner les
techniques en anatomie pathologique, c'est-à-dire
quelles sont les étapes que fasse subir un
prélèvement, que ce soit cytologique ou biopsique, pour
arriver à un compte rendu anatomopathologique.
Alors, on va adopter le plan suivant.
On va étudier les différents types de prélèvements
que va recevoir un anatomopathologiste, les techniques d
'études morphologiques standards pour des prélèvements tissulaires, et
les techniques d'études morphologiques spéciales des prélèvements
tissulaires, avec des objectifs auxquels on doit répondre
à la fin du cours.
Alors, c'est quoi les techniques anatomopathologiques ?
Les techniques anatomopathologiques, c'est la possibilité de
passer depuis un prélèvement cytologique, que ce soit
des urines, que ce soit un prélèvement d
'acide, ou bien un prélèvement de frottisseur vicovaginale,
par exemple, vers une lame cytologique qui est
colorée et qu'on va analyser pour faire
sortir un compte rendu.
Et aussi pour les prélèvements biopsiques, par exemple,
un névus qui est réséqué, une biopsie qui
est fixée au formol.
Alors, la qualité des prélèvements va conditionner la
qualité de l'étude anatomopathologique.
Je pose tout le temps l'exemple du
tagine.
Si on a de la viande de bonne
qualité et des légumes fraîches, on aura un
bon tagine, respectivement.
Si on a des légumes anciens, vieillots, avec
de la viande de mauvaise qualité, qui est
mal conditionnée, qui était restée à l'air
libre, sans que ça soit mis dans le
frigo ou bien dans le réfrigérateur, on aura
un résultat qui est le tagine de mauvaise
qualité.
Alors, le médecin préleveur et prescripteur.
Le préleveur, c'est le chirurgien, c'est
le gastro-entérologue.
Et le prescripteur, c'est le médecin qui
a prescrit l'acte à la responsabilité dans
l'acte anatomopathologique.
Et donc, ça passe par une bonne réalisation
technique du prélèvement.
Il faut qu'on évite la nécrose.
Il faut que le prélèvement ne soit pas
écrasé.
Et aussi dans l'acheminement dans les bonnes
conditions au laboratoire d'anatomie pathologique.
C'est-à-dire que ce prélèvement doit
être rapidement acheminé, doit être immédiatement mis dans
du formol pour qu'on ait un résultat
anatomopathologique de qualité.
Alors, quels sont les types de prélèvements que
peut recevoir un anatomopathologiste ?
Je peux recevoir un prélèvement cytologique, c'est
de la cytologie, c'est du liquide, ou
bien c'est des cellules isolées, ou bien
je peux recevoir un prélèvement histologique, c'est
tissulaire.
Donc, soit c'est des cellules en suspension
ou bien étalées, soit c'est un prélèvement
tissulaire.
Alors, les cellules isolées sont obtenues par diverses
façons, soit un recueil des liquides spontanément émis,
c'est les urines, c'est la salive,
soit un raclage, une aspiration de cellules d
'esquamant spontanément, l'exemple, c'est le col
utérin, c'est la bulle cutaneo-muqueuse, ou
bien une ponction à l'aiguille avec ou
sans contrôle radiologique.
Un patient qui vient dyspnéique, une radiothoraxe, on
voit qu'il a une pleurésie, le médecin
pneumologue, sans hésiter, pour soulager son patient, il
va faire une ponction de pleurésie et donc
on aura un liquide.
Ou bien un patient qui présente un kyste,
une patiente qui présente un kyste mammaire, alors
ce kyste va être ponctionné à l'aide
d'une aiguille et d'une centre d
'échographie.
Ou bien apposition d'un tissu sur une
lame.
L'exemple type, j'ai une bulle d
'herpès, une bulle cutanée, comme les ampoules qu
'on a quand on met des chaussures serrées,
le médecin, quand il a ses bulles cutaneo
-muqueuses, il peut ouvrir la bulle de façon
stérile et mettre une lame et apposer cette
lame sur cette bulle pour voir s'il
y a des stigmates d'infection virale ou
bien c'est juste des cellules acontolytiques secondaires
à un problème de jonction intercellulaire.
Alors, le but c'est quoi?
Comme on a dit, c'est rechercher les
stigmates d'infection virale.
L'exemple type, c'est dans le frotti
-cervico-utérin où je cherche les stigmates d
'infection à l'HPV ou bien rechercher des
cellules atypiques.
C'est l'exemple, par exemple, aussi d
'un frotti-cervico-utérin où je recherche des
cellules atypiques dans ce frotti.
Alors, le message clé, c'est que la
cytologie ne permet pas de poser le diagnostic
formel de malignité parce que la malignité, comme
on va voir par la suite, la dysplasie,
c'est une lésion qui comporte des atypicitons
nucléaires et modifications architecturales confinées à l'épithélium,
alors que le carcinome infiltrant, il faut que
les cellules pénètrent dans le chorion pour qu
'ils donnent des embols et qu'ils donnent
des métastases.
Alors, dans les deux cas de figure, que
ce soit une dysplasie de haut grade ou
un carcinome infiltrant, la première est guérissable si
on enlève la lésion.
Le carcinome infiltrant, c'est autre chose.
C'est une maladie qui est potentiellement métastatique.
Donc, sur la cytologie, on a le même
aspect.
On a des atypicitons nucléaires.
Dans ce cas, pour confirmer la malignité, il
faut des prélèvements biopsiques.
Ça, c'est le message clé.
C'est-à-dire, vous, incha'Allah, en
5e année, vous serez des internes et il
y a quelqu'un chez qui vous faites
une ponction d'acide et il revient chez
vous pour présence de cellules atypiques d'ailleurs
carcinomateuses, et bien, ce n'est pas à
100% qu'il y a un carcinome.
Il faut une confirmation histologique.
L'exemple simple, regardez-là, c'est l
'histologie normale d'une jonction endocole-exocole.
L'endocole, c'est un revêtement cylindrique simple.
Il y a une zone de jonction abrupte
et l'exocole, c'est un revêtement malpigué
pluristratifié.
On aura des cellules qui seront superficielles, qui
sont là avec des noyaux pycnotiques en cytoplasme
abondant et des cellules intermédiaires qui s'envertent
et qui parviennent de ces cellules-là.
Toujours le rapport nucléocytoplasmique est conservé.
On n'a pas de méthose anormale.
Les contours nucléaires sont réguliers.
Si on compare l'ancien FCV qu'on
a vu sur la diapositive précédente avec cet
FCV, on voit que les cellules superficielles qui
sont en rose sont différentes.
Regardez-là, ils ont des noyaux doubles avec
un alloclaire périnucléaire.
En plus, on a des noyaux qui sont
vraiment augmentés de taille par rapport aux noyaux
pycnotiques normaux qu'on voit ici.
Là, c'est des noyaux anormaux.
Même les cellules intermédiaires représentent un alloclaire périnucléaire
avec des noyaux augmentés de taille à chromatine
vésiculeuse.
Si on voit cette photo à notre frottis,
on voit que vraiment le rapport nucléocytoplasmique s
'est élevé.
On a des noyaux qui sont de taille
variable, qu'on appelle anisocariotiques de forme variable
et de taille variable avec une chromatine dense
et un rapport nucléocytoplasmique élevé.
Alors, la diapo qui est en haut et
à gauche correspond à des lésions d'infection
virale par le virus HPV avec des lésions
de dysplasie de Bagrate, puisqu'on a des
anomalies nucléaires avec un rapport nucléocytoplasmique légèrement élevé.
Les cellules en bas et à droite montrent
des noyaux qui sont anisocariotiques de taille variable
avec des contours irréguliers, une chromatine dense et
un rapport nucléocytoplasmique très élevé.
Ce sont des lésions de H-Cyl ou
ce qu'on appelait la dysplasie de Haugrade.
Alors, ce frottis-là, on ne peut pas
dire est-ce que c'est la dysplasie
de Haugrade ou bien est-ce que c
'est un incarcinome infiltrant?
Ça, c'est les données de la biopsie
qui vont le confirmer par la suite.
Alors, on prend les étalements de cellules sur
lames en verre ou bien c'est ce
qu'on appelle la cytologie conventionnelle.
Soit on va prendre une cytoponction qu'on
va centrifuger et la goutte, on va la
poser sur une lame et on va l
'étaler avec une seconde lame.
Soit on va faire des appositions.
C'est un geste simple bien maîtrisé pour
qu'il évite l'écrasement des cellules.
Alors, sur cette diapositive, on voit comment réaliser
un frottis cervico-utérin.
Donc, en position gynécologique, le médecin introduit un
spéculum.
Il visualise le col utérin, puis il introduit
une spatule d'ailleurs qu'il va faire
tourner à 360 degrés au niveau de l
'orifice du col utérin, l'orifice cervical, pour
atteindre la zone de jonction endocolexicole.
Et puis, après avoir introduit et fait tourner
la spatule, il va étaler sur une lame
le constituant de la spatule.
Alors, une deuxième méthode, c'est qu'au
lieu d'utiliser la spatule d'ailleurs, il
va utiliser une brosse.
Cette brosse va être introduite au niveau du
vagin, atteindre la jonction endocolexicole, puis on va
tourner cette brosse délicatement.
Soit que cette brosse sera frottée sur une
lame et colorée au Papa Nicolao, puis analysée
au microscope, et c'est ce qu'on
appelle le frottis cervico-utérin conventionnel.
Donc, je récapitule, une brosse au lieu de
la spatule d'ailleurs, qui va être introduite
délicatement au niveau de l'orifice cervical, elle
va être tournée à 360 degrés délicatement.
Soit que cette brosse sera frottée dans un
seul sens au niveau d'une lame et
colorée à la coloration de Papa Nicolao pour
être analysée au niveau d'un microscope.
C'est ce qu'on appelle le frottis
cervico-utérin conventionnel.
Ou bien, la même brosse, au lieu qu
'elle soit frottée sur une lame, elle sera
détachée au niveau d'un flacon qui comporte
un liquide.
Alors, ce flacon qui comporte la brosse, il
comporte un liquide.
Ce liquide, c'est un liquide de conservation.
Ce flacon va être mis dans un appareil
spécial qu'on appelle l'appareil monocouche.
Cet appareil a pour but de sélectionner les
cellules au niveau de ce liquide qui comporte
la brosse et le contenu de la brosse.
Et il va réaliser une monocouche au niveau
d'une lame.
Cette lame qui va être colorée au Papa
Nicolao et lue au microscope optique.
Quelle est la différence entre le frottis conventionnel
et le frottis monocouche ?
C'est simple, c'est la même qualité
d'observation.
Sauf que le monocouche, on va garder le
contenu du flacon.
On va prendre un peu et garder le
reste.
Le reste peut nous servir pour réaliser une
deuxième lame comme il peut nous servir pour
chercher au niveau de ce liquide le génome
viral HPV.
C'est ça la seule différence.
Il y aura éjection de l'aspiration cellulaire
dans la solution de transport, qui n'est
que le liquide de transport.
Ce flacon va être mis dans un appareil
qui va prélever un peu de ce liquide
et le mettre de façon uniforme pour éviter
les superpositions sur une lame.
La centrifugation sur la lame en verre, c
'est très facile.
Imaginons que j'ai un liquide d'aspiration
branchée, que je vais mettre au niveau d
'un flacon.
Ce flacon qui est là va être centrifugé.
Sur cette place de centrifugation, il y a
une lame.
Tout ce qui a été centrifugé va être
mis sur une lame et coloré.
C'est un liquide qui est centrifugé directement
sur une lame en verre.
Là, c'est les différents types de frottis
cervico-utérins types cytologiques qu'on peut recevoir.
Soit c'est un frottis normal où on
a des cellules superficielles et intermédiaires avec des
noyaux petits, réguliers, le rapport nucléo-cytoplasmique élevé.
Soit j'ai des noyaux augmentés de taille,
voire même des cellules binucléaires avec un alloclaire
périnucléaire.
Cela stipule l'infection virale HPV.
Soit j'ai un rapport nucléo-cytoplasmique un
peu plus élevé avec des contours nucléaires irréguliers
et une chromatine dense.
Là, c'est la dysplasie de Bagrade.
Ou bien j'ai un rapport nucléo-cytoplasmique
vraiment élevé avec des contours nucléaires irréguliers, des
atypies plus prononcées.
Et je passe vers le haut grade.
Alors, les étalements sur lame vont être quand
je vais mettre des cellules sur la lame,
que ce soit directement à travers la spatule
d'ailleurs, que ce soit à travers la
brosse ou la centrifugation, tout ça doit être
fixé.
On le fixe par quoi?
On le fixe par la laque de cheveux
traditionnelle ou bien par un mélange 50%
d'alcool et de terre.
Soit on le laisse fixer à l'air
libre.
La coloration qu'on utilise le plus souvent,
c'est une coloration de Papanoc-Nicolaou.
Et puis, cette lame va être recouverte par
une lamelle.
Une fois recouverte par une lamelle, je vais
l'interpréter au microscope et je vais rédiger
un compte rendu.
Alors, on a terminé avec les prélèvements cytologiques.
On passe aux prélèvements tissulaires.
Alors, les prélèvements tissulaires, on a trois types.
On a les biopsies, les pièces opératoires et
les autopsies.
Les biopsies, ils consistent à prélever un fragment
de tissu sur un être vivant en vue
d'un examen anatomopathologique.
Par extension, ce terme peut désigner un fragment
tissulaire.
Le but, c'est de faire le diagnostic
de la maladie.
Alors, par quoi on va faire cette biopsie?
Soit par ponction à l'aide d'une
aiguille coupante ou un trocard.
Par exemple, une biopsie hépatique, une biopsie rénale,
une biopsie osseuse.
Ça peut être fait à l'aveugle, l
'ensemble des organes pathologiques ou bien sous repérage
radiologique.
C'est-à-dire, je sais qu'il
y a un nodule du sein.
Alors là, je vais le voir par échographie.
Et puis, en même temps que je le
vois en échographie, je fais la biopsie.
Regardez là, ça c'est une biopsie à
l'aveugle, biopsie hépatique.
La biopsie va être mise dans du formol.
Et bien sûr, ce qu'on a oublié
ici, c'est de mettre l'étiquette, le
nom et le prénom du patient, la date
et le nom du médecin.
Alors, quand on a une lésion suspecte mammographique
au niveau du sein, c'est une lésion
mal limitée spéculée, on peut faire une biopsie.
Soit directement sans échographie, lorsqu'on a un
nodule qu'on palpe.
Si on ne palpe pas le nodule, c
'est une lésion infraclinique.
Là, il faut un guidage radiologique échographique.
Regardez là, c'est le guidage échographique lorsqu
'on a une lésion difficilement palpable.
Là, on peut faire des biopsies au cours
d'une endoscopie.
L'endoscopie, ça consiste à introduire un tube
avec une caméra et avec une pince au
niveau de l'oesophage, puis l'estomac, pour
regarder l'estomac à travers une caméra et
réaliser nos biopsies qui seront mises dans du
formol.
Regardez l'étiquette qui comporte le nom, le
prénom du patient, le numéro d'identifiant et
le nom du médecin.
Et là, les fragments sont de 0,5
à 2 mm.
Alors, le résultat, on aura une biopsie qu
'on a coupée et mise sur une lame
qu'on va analyser au microscope, qui va
donner cet aspect pour une biopsie gastrique.
Là, c'est une biopsie hépatique.
Alors, la biopsie chirurgicale, c'est de deux
types.
Soit c'est une biopsie qui est partielle,
soit c'est une biopsie exerèse.
Imaginons qu'on a une tumeur cutanée de
3 cm.
On ne sait pas si elle est bénigne
ou bien maligne.
Qu'est-ce qu'on va faire?
On va faire une biopsie de la lésion,
une biopsie partielle de la lésion.
Et puis, on peut faire une biopsie exerèse.
Par exemple, là, c'est une lésion cutanée
un petit peu inquiétante parce qu'il est
de couleur variable, parce qu'il est asymétrique,
au bord irrégulier, un petit peu induré.
La règle d'ABCDE, on suspecte un mélanome
et là, on réalise une biopsie exérèse.
Quand on dit biopsie exérèse, ça veut dire
qu'on doit s'inquiéter des limites d
'exérèse.
Là, c'est une biopsie aux pinches.
C'est comme le bout d'un stylo.
C'est une espèce de cylindre en métal
qu'on met sur la lésion et on
réalise un forage.
Alors, la valeur de la biopsie va reposer
sur quoi?
Sur sa taille.
Si on fait une biopsie de 0,5
mm, la représentativité de la lésion ne sera
pas bonne.
Plus on fait d'échantillonnages, plus on risque
de tomber sur la lésion.
Le choix de la zone à biopsie.
Il faut éviter la zone ulcérée, la nécrose
et la bonne préservation de tissus.
Ne pas étirer, ne pas écraser les fragments.
Éviter le bistrot électrique qui brûle.
Et bien sûr, préserver les biopsies grâce aux
hormones.
Et le repérage topographique des biopsies multiples.
En mettant ces biopsies dans des flacons différents
et répertoriés.
C'est-à-dire, imaginons que j'ai
un médecin qui fait une colonoscopie.
Alors, il va rentrer au niveau du rectum,
il va trouver un polype.
Puis, il va rentrer au niveau du colon
descendant, il va trouver un autre polype.
Et un autre au niveau de l'ongle
colique droit.
Alors, imaginons qu'une des lésions, c'est
un adénocarcinome.
On imagine que c'est l'ongle colique
droit.
Si on met les trois prélèvements dans le
même flacon, on aura une qui est adénocarcinome
et les deux autres inflammatoires.
Alors, quelle résiction on va faire?
On va faire une hémicolectomie droite, une hémicolectomie
gauche, parce qu'on ne saura pas où
est la lésion du moral maligne.
D'où l'intérêt de mettre la première
biopsie rectale dans un flacon et mettre biopsie
rectale.
La deuxième dans un autre flacon et la
troisième dans un troisième flacon étiqueté et répertorié.
Alors, c'est l'exemple là où on
va mettre flacon numéro 1, flacon numéro 2,
flacon numéro 3, flacon numéro 4.
Et chaque biopsie va être répertoriée sur la
fiche d'examen.
Par exemple, je dis un exemple A c
'est le rectum, B c'est le côlon
descendant, C c'est l'ongle colique gauche
et D c'est l'ongle colique droit.
Alors, la pièce opératoire, c'est quoi la
définition d'une pièce opératoire?
C'est une exérèse partielle ou complète d
'un ou de plusieurs organes.
Toutes les pièces opératoires sont habituellement transmises pour
être examinées par un pathologiste.
Le but, c'est de faire le diagnostic
de la maladie et en pathologie cancéreuse donner
les critères histopronostiques.
Exemple, j'ai une tumeur de l'estomac
qui adhère à l'ongle colique par exemple.
Donc, je vais faire une résection de l
'estomac plus du côlon et c'est une
résection de deux organes.
Bien sûr, avec leur curage gonglionnaire respectif.
Le but, c'est de faire le diagnostic
et les critères histopronostiques.
Par exemple, la taille de la lésion, l
'extension de la lésion, les embols vasculaires, les
limites de résection.
Tout ça, c'est des critères histopronostiques.
C'est-à-dire, c'est des critères
qui vont varier le pronostic d'un malade
à l'autre.
Un malade qui a une lésion de 5
cm, il est de mauvais pronostic par rapport
à un malade qui a une lésion de
1 cm.
Un malade qui a une limite de résection
tumorale est de mauvais pronostic par rapport à
un malade qui a une limite de résection
saine.
Et c'est ça les critères histopronostiques.
Ce sont les critères qui vont changer le
pronostic d'un malade à l'autre.
Par exemple, là, on a une lésion atypique,
mal limitée au niveau du sein.
Je ne suis pas radiologue du tout, mais
bon, je me dis que le radiologue m
'a rapporté que c'est une lésion qui
est suspecte de malignité.
Le chirurgien va réaliser une pièce opératoire, c
'est une résection partielle d'un organe, une
tumorectomie qu'il va orienter par des fils.
Ces fils vont être répertoriés sur une fiche
de demande d'examen anapathique.
Il va mettre pièce de tumorectomie de sein
droit, par exemple, cadran supérieur et externe.
Et en disant que deux fils supérieurs, c
'est supérieur.
Un fil, c'est antérieur.
Un petit fil, c'est par exemple droit.
Et donc, c'est ça le repérage sur
pièce opératoire par les fils et sur fiche
de demande anapathique en écrivant c'est quoi.
Deux messages clés à partir de cette diapositive.
La première, c'est qu'on doit avoir
une fiche de demande anapathique bien remplie avec
l'identité du malade, avec le service qu
'on envoie.
Là, c'est une fiche de demande anatomopathologique.
L'identité du médecin, les informations cliniques et
l'orientation du spécimen.
Par exemple, deux fils à droite, un fil
à gauche, un fil tordu antérieur, etc.
Donc, l'orientation doit figurer au niveau de
la fiche de demande d'anapath.
Deuxième chose.
Le deuxième message, c'est l'encre de
chine.
Lorsqu'on fait notre macro, nous les anapaths,
on doit dire, bon, c'est bien, on
a eu la limite antérieure au niveau du
fil l'entendu, mais je dois le colorer
en bleu.
Ça, c'est l'antérieur.
Et je vais écrire antérieur couleur bleue.
Et puis, jaune à droite.
Et puis, rouge à gauche, etc.
Donc, l'orientation est très importante.
Parce que ces couleurs vont exister sur la
lame histologique.
Ils ne vont pas être perdus.
Et donc, je saurais que j'aurai la
tumeur avec la limite antérieure qui est en
bleu.
Et je saurais la distancer.
Alors, ça, c'est une hémicollectomie pour une
tumeur en lobe d'oreille.
Imaginons que je veux faire la macroscopie de
cette pièce.
La première des choses, je vais recevoir le
côlon fermé.
Je vais l'ouvrir au niveau de la
partie antémésantérique, la partie contre le mésantère, sur
la bandelette.
Et puis, je vais ouvrir.
Quand j'ouvre, je vais trouver les matières
fécales, le sang que je dois laver.
Et épingler sur un liège, pour éviter que
ça se ratatine.
Pourquoi on évite le ratatinement?
Pour qu'on garde les distances exactes entre
la tumeur et la limite d'exérèse.
Puis, une fois fixé, je vais enlever les
épingles.
Et puis, je vais mesurer la longueur, la
largeur.
La tumeur, je vais la décrire.
Présence d'une tumeur en lobe d'oreille.
Une serobourgeante mesurant 3 x 5.
Je coupe et je trouve la profondeur, les
3 dimensions.
Elle reste à 4 cm de la limite
distale.
Et à 10 cm de la limite proximale.
Et puis, je fais mes prélèvements.
La première des choses, les limites d'exérèse.
La tumeur.
La tumeur en profondeur pour prendre la tumeur
et le meso.
Et puis, la muqueuse ailleurs.
S'il y a un polype, je le
prélève.
Et puis, je vais dessiquer tout ce curage
ganglionnaire.
Ce meso qui comporte le ganglion.
Et je dois le palper et enlever tous
les ganglions.
Je mets chaque ganglion dans une cassette.
L'objectif, c'est que moi j'ai
le diagnostic sur la biopsie.
Je sais que c'est un cancer, mais
je confirme.
Et je dois savoir l'étendue de la
lésion dans la paroi.
Elle est arrivée où ?
Dans la paroi.
Est-ce qu'il est juste au niveau
de la muqueuse ?
La sous-muqueuse ?
La musculeuse ?
La serreuse ?
Ça c'est un facteur pronostic.
L'autre, les limites d'exérèse.
Et aussi la muqueuse ailleurs.
Et le curage ganglionnaire.
Combien de ganglions j'ai tumoraux sur l
'ensemble des ganglions ?
Alors, l'autopsie.
L'autopsie, il y a longtemps, c'était
les anatomopathologistes qui la font.
Maintenant, elle est faite par des médecins légistes.
Notre expert, professeur Demi, au CIMH de Marrakech.
Elle est faite par le médecin légiste.
Et puis, ce médecin va réaliser des prélèvements
dans les organes susceptibles d'être lésionnels pour
les envoyer à l'anatomopathologiste qui analyse que
les organes prélevés.
Alors, l'autopsie, c'est un examen anatomopathologique
pratiqué sur un cadavre.
Il existe deux types d'autopsies.
Il y a les autopsies médico-légales qui
sont pratiquées sur ordre de justice lorsqu'on
a une mort suspecte.
Et les autres biopsies, c'est à but
scientifique.
Elles sont pratiquées dans les hôpitaux à la
demande des médecins pour expliquer les effets secondaires
d'une pathologie, etc.
Alors, le protocole de l'autopsie, celle-ci
exige beaucoup de rigueur dans l'analyse des
lésions.
Il y a un examen macroscopique détaillé de
tous les viscères accessibles.
Et puis, un examen complémentaire, parfois chimique, bactériologique.
On fait des prélèvements chimiques pour voir s
'il y a des toxines, s'il y
a des bactéries.
Et puis, des prélèvements tissulaires pour but histologique.
Donc, nécessiter de confronter les données cliniques, paracliniques
du dossier du malade.
Analyser les anomalies macroscopiques et microscopiques des prélèvements
systématiques.
Et puis, synthétiser une synthèse pour conclure par
un diagnostic.
Les objectifs de l'autopsie, c'est rechercher
les causes de mort immédiates et les mécanismes
de la mort.
Apprécier l'étendue de la lésion.
Comprendre les causes des symptômes inexpliqués.
Rélever les lésions associées à l'attente cliniquement
muette.
Vérifier un diagnostic clinique qui a guidé à
la thérapeutique.
Ou puis, évaluer le bénéfice ou la nocivité
d'une thérapie in situ.
L'autopsie, il permet l'étude minutieuse des
lésions viscérales en fonction des symptômes présentés par
le malade de son vivant.
La réalisation de diagnostics définitifs constitue une base
viable pour les statistiques de morbidité et de
mortalité nécessaires pour une politique de la santé.
On arrive au vif du sujet.
Quelles sont les techniques d'études morphologiques standards
des prélèvements tissulaires?
La première des choses, quel est le but
de ces techniques anapathes?
C'est de transformer un fragment de tissu
vivant en une lame, interprétable par le microscope,
pouvant être conservée indéfiniment.
Sauf si cette lame est cassée.
La réduction d'un compte rendu anatomopathologique va
donner un diagnostic lésionnel ou des suppositions diagnostiques.
On n'arrive pas tout le temps à
un diagnostic.
Des fois, on suspecte des lésions qu'on
va confirmer ou infirmer par des examens complémentaires
ou bien qu'on va corréler au reste
du dossier clinique.
Et l'anatomopathologiste va faire sortir des facteurs
pronostiques comme je venais de vous dire.
Ce sont les facteurs qui font changer le
pronostic d'un malade à l'autre.
Deux malades qui présentent un cancer du sein,
celui-là est de bon pronostic, l'autre
est de mauvais pronostic.
Qu'est-ce qui les fait différer?
Le type histologique, la taille tumorale, les limites
d'exérès lésions, le bol vasculaire, l'atteinte
ganglionaire, tout ça, ce sont des facteurs qui
vont varier le pronostic d'une malade à
l'autre.
Comme je le dis toujours, des malades qui
ont des métastases ganglionaires ont un mauvais pronostic
par rapport à un malade qui n'a
pas de métastases ganglionaires.
La qualité de prélèvement conditionne la qualité de
l'étude anapathique.
Je l'ai dit et je le redis.
Et le médecin préleveur et le prescripteur ont
une responsabilité dans l'acte anatomopathologique, dans tout
ce qui est bonne réalisation technique, acheminement au
laboratoire dans les brefs délais, fixation par du
formol et accompagné d'une fiche de demande,
d'examen anatomopathologique bien rempli, qui comporte c
'est quoi l'organe, l'orientation de cet
organe, les suppositions diagnostiques et ce qu'on
demande d'un anapath.
En fin de compte, la responsabilité est partagée.
Quelle responsabilité ?
La responsabilité diagnostique.
Elle est partagée entre le clinicien et le
pathologiste.
Le clinicien doit orienter ses prélèvements, il doit
étiqueter ses prélèvements, conserver ses prélèvements, les mettre
dans du formol, assurer un cheminement au laboratoire
dans un délai requis et donner les renseignements
cliniques et paracliniques.
Alors que le pathologiste doit réaliser son étude
macroscopique, son étude microscopique, poser un diagnostic ou
des suppositions diagnostiques et donner en cas de
pièce opératoire les facteurs pronostiques ou bien histopronostiques.
Ce qu'on va étudier par la suite,
c'est-à-dire toutes les règles générales
d'une technique d'un prélèvement histologique sont
valables dans tous les cas.
Qu'il s'agit d'une biopsie, de
prélèvements effectués sur pièce opératoire ou de prélèvements
d'autopsie, c'est le même circuit que
vont subir tous ces prélèvements.
Alors, quelles sont les étapes d'un examen
anatomopathologique?
La première des choses, c'est que le
médecin réalise l'acte, que ce soit chirurgical
ou biopsique.
Il doit le fixer aux formules.
Une fois fixé, il doit l'acheminer immédiatement
au laboratoire d'anatomie pathologique dans les brefs
délais.
Une fois au laboratoire, ce prélèvement va être
enregistré par une réceptionniste.
Une fois enregistré, ce prélèvement va passer en
salle de macroscopie pour qu'il soit conditionné.
Si le flacon est petit, on va le
changer.
Si la pièce est grosse, on va la
couper pour qu'elle soit mieux fixée.
Le lendemain, on réalise la vraie macroscopie.
La vraie macroscopie, c'est la description de
la lésion et de l'organe.
Couper, mesurer, décrire.
Et puis, dans ce prélèvement, on doit réaliser
un échantillonnage, des échantillons qui vont être mis
dans des cassettes.
Ces cassettes comportent le tissu et du formol.
Ce tissu doit passer dans un appareil qui
va faire sortir le formol des cellules.
Il va faire rentrer la paraffine pour qu
'il devienne dur, ce tissu, pour qu'on
le coupe.
Une fois ce tissu imprégné de paraffine, il
va être inclus dans un bloc de paraffine.
Et puis, ce bloc de paraffine va être
coupé au microtome.
Il va être mis sur une lame, coloré
à la coloration standard qui est l'hématéiniosine.
Et puis, le médecin va examiner ce prélèvement
au microscope optique.
Puis, il va rédiger un compte rendu d
'un atome pathologique qu'il va remettre à
la réceptionniste pour qu'elle le remette en
main propre, soit à la malade, soit à
la famille du malade.
Et puis, le bloc, les lames et le
double du coup.
Le médecin a réalisé son acte urgical.
Il a fixé le prélèvement.
Il va l'envoyer au laboratoire d'anapath
avec la famille ou bien avec le coursier.
Une fois au laboratoire d'anapath, ce prélèvement
va être enregistré.
Rien ne se perd dans un laboratoire d
'anapath.
Tout est enregistré dans un registre associé à
un logiciel de traçabilité où chaque prélèvement doit
comporter l'identité du patient, la date de
naissance, le siège, la date et la nature
du prélèvement, les circonstances cliniques et paracliniques, des
hypothèses diagnostiques, un examen macroscopique ou endoscopique de
la lésion réalisée par le médecin, l'aspect
de la radiologie, les antécédents du patient et
les noms et les coordonnées du médecin.
Pourquoi le nom?
Parce que des fois, je veux communiquer un
résultat rapide au médecin ou bien je veux
avoir des renseignements cliniques, je ne trouve pas
les coordonnées du médecin ou je trouve un
cachet qui est effacé.
Alors que normalement, un cachet doit comporter un
nom du médecin mais aussi le numéro de
téléphone ou bien l'email ou quelque chose
d'autre.
Ce sont des images qui ont été prises
du service d'anatomie pathologique il y a
quelques années et certains médecins qui sont maintenant
des spécialistes, rôdés.
Alors, tout commence par la réception où la
famille du patient ou bien la patiente ramène
son prélèvement à la réception.
Au niveau de la réception, on reçoit un
flacon et une fiche de demande à la
PAT où il y a tous les renseignements
nécessaires, notamment le nom, le prénom du malade,
l'identifiant du malade, un numéro d'identifiant
comme l'IP qui existe au niveau de
l'hôpital, le nom et le prénom du
médecin, ses coordonnées et puis le descriptif lésionnel,
la clinique et les hypothèses diagnostiques.
Alors, pour chaque prélèvement, on donne un numéro
de série qui est propre à ce malade.
Pour ce prélèvement, par exemple, on va dire
1234 pour ce malade.
Alors, ce malade, on aura tout son passage
dans le service, c'est 1234.
Et ce 1234 correspond à Mohamed bin Marouf,
par exemple.
Et les numéros sont reproduits avec une justesse
incroyable.
Il faut qu'on ait une traçabilité dans
ce service.
Alors, une fois enregistré, on lui donne un
numéro de série, il passe en macroscopie.
On le conditionne, c'est-à-dire qu
'on le met dans un flacon, on lui
ajoute le formule, on lui change le formule,
on affine les coupes.
Le lendemain, une fois fixé, on le décrit,
on le mesure et on réalise des prélèvements
qu'on va mettre dans du cassette.
Les cassettes vont comporter le même numéro d
'anapath qu'on a donné au niveau de
la réception.
Ces cassettes vont être mises dans l'automate
de déshydratation où on va réaliser une inclusion
en paraffine, c'est-à-dire le formule
va être restituée par de la paraffine.
Ce tissu va être enrobé dans de la
paraffine, c'est comme si on met une
noisette dans du chocolat, dans un moule de
chocolat.
Puis, il sera coupé par un microtome.
Ce qu'on a coupé, on le met
sur une lame, on le colore au matériaux
et puis, on met une lamelle dessus.
On va donner la fiche de demande à
l'anapath et la lame au médecin qui
va l'analyser.
Il va rédiger un compte rendu à l
'anapath qu'il va remettre au secrétariat pour
qu'elle le tape.
Une fois qu'elle le tape, il sera
corrigé par le médecin et remis à la
réception.
Imaginons que le médecin n'a trouvé que
des suppositions diagnostiques.
Il a besoin d'autres techniques complémentaires, notamment
l'immunohistochimie et la biologie moléculaire.
Alors là, des résultats de ces techniques vont
sortir et ils vont être remis au médecin
qui va les voir, rédiger un compte rendu,
une conclusion, remettre au secrétariat qui va remettre
à la réception.
Qu'est-ce qui manque au niveau de
ce service?
Une chose très importante qui est l'archivage
des prélèvements.
On archive les blocs, les lames et le
double des comptes rendus dans un archivage bien
gardé.
Et puis, les pièces opératoires vont après.
Alors là, c'est un exemple de fiche
de demande d'examen anatomopathologique propre au CHUM
de Marrakech qui doit comporter les coordonnées du
médecin prescripteur, le service qui a demandé l
'examen, le nom, le prénom du patient, l
'identifiant, le sexe et le numéro au téléphone.
Et puis, la date et l'heure du
prélèvement.
Pourquoi?
On va savoir pourquoi pour dater l'ischémie
froide, c'est-à-dire le temps où
on a prélevé l'organe, le temps depuis
ce qu'on a prélevé l'organe jusqu
'à ce qu'on le mette dans le
formol.
La date et l'heure du prélèvement.
Et des fois, on reçoit des prélèvements 24
heures après leur réalisation.
C'est très important.
Et puis, le type de prélèvement.
Est-ce que c'est une cytologie?
Est-ce que c'est une biopsie?
Et puis, les renseignements cliniques.
Qu'est-ce qu'on demande?
Est-ce qu'on demande juste les matériaux
ou bien des techniques complémentaires?
Et ce qui est important, s'il vous
plaît, si vous ramenez une biopsie de cerveau
ou bien une biopsie de tissu mot ou
bien de l'os, il est impératif qu
'on reçoit avec ces prélèvements la radiologie.
La radiologie, c'est significatif.
Ce n'est pas le cliché qui ne
montre rien du tout.
Pourquoi?
Parce que on ne voit pas la macroscopie
de la lésion.
On ne va pas ouvrir son cerveau pour
voir la macro.
C'est la radiologie qui nous dicte quel
est le type de la lésion macroscopique et
vers quel diagnostic on doit s'orienter.
La même chose pour le tissu mot et
l'os.
Regardez.
Là, c'est ce qu'on reçoit au
service d'Anapat.
Déflaquant, regardez.
Une fiche de demande d'Anapat.
Et puis, on écrit le numéro qu'on
donne au service d'Anapat sur les cassettes
qui vont comporter les échantillons.
Alors là, c'est un exemple de scanner
cérébral qui montre une lésion atypique fortement suspecte
d'un glioblastome.
Et ça va nous orienter pour l'histologie,
la même chose.
Un exemple d'une tumeur osseuse qui oriente
vers un ostéosarcompe, par exemple.
Alors, si on reçoit une pièce d'amputation,
cette pièce-là, on a déjà fait la
biopsie.
Cette biopsie, il a montré que c'était
une tumeur maligne osseuse.
Et regardez là, quand on a fait l
'amputation, regardez, on a vu qu'il y
a la lésion osseuse qui infiltre le tissu
mot et qui arrive même en contact de
la peau, et regardez là, un enclouage centromédulaire
et c'était une lésion qui était en
amont, et du fait qu'on a fait
l'enclouage, on a fait pousser la tumeur
et ça a proliféré ici.
Donc ça, c'est une coupe d'une
pièce d'amputation qui comporte une tumeur maligne
de l'os.
Alors, une fois enregistré, on donne, comme je
viens de dire, à l'enregistrement un numéro
d'identification unique à ce patient pour ce
prélèvement.
C'est-à-dire que si je reçois
après deux mois un autre prélèvement du même
patient, je lui donnerai un autre numéro, mais
le premier numéro va figurer comme antécédent au
patient.
Celui-ci sera transcrit sur les blocs et
les lames.
Alors, le conditionnement pour les pièces volumineuses, on
doit les entailler selon les repères précis pour
faciliter la pénétration du fixateur.
Un exemple simple, j'achète un gigot de
3 kilos que je veux cuire pour mes
invités.
Si je veux que ça cuit bien, je
vais l'entailler avec un couteau.
Voir même, il y a certains qui mettent
de l'ail à l'intérieur pour que
ça soit bon.
Donc, lorsqu'on a un grand morceau de
viande que je veux qu'il cuise bien,
je l'entaille, je le coupe en fines
lamelles.
La même chose, si je veux cuire rapidement
de la viande, je mets des émincés, je
le coupe en petits morceaux et c'est
la même chose.
Mais nous, on va faire ça avec des
repères anatomiques bien précis.
Pour les organes creux, on ouvre selon les
repères anatomiques.
Par exemple, j'ai un collant, je l
'ouvre au niveau de la bandelette.
Alors que, ou bien au niveau du bord
pour hanter le mesentère, du côté opposé du
mesentère.
Et je vais fixer par des épingles sur
du liège, ou bien sur du polystyrène, c
'est-à-dire le truc blanc avec lequel
on emballe les frigos, les machines.
Ce polystyrène qu'on jette, normalement, on le
garde au service d'un appât et on
met des épingles pour fixer parce que le
liège devient de plus en plus cher.
Pour les organes pleins, imaginons que j'ai
une rate.
Je vais couper selon le grand axe ou
bien trancher en feuilles de livre pour un
sein ou une tirouille.
Un exemple pour un utérus où je vais
ouvrir une coupe selon le grand axe en
passant par le col utérin et en passant
aussi par la cavité utérine.
La même chose pour une pièce de cystoprostatectomie
pour un carcinome urotélien ulcéré trigonal.
C'est une vessie.
Je vais ouvrir pour contourner la tumeur.
On a deux tumeurs ici pour que ça
fixe bien.
Si je la laisse fermée, la tumeur va
s'écroser et ne va pas se fixer.
On ne va donc rien voir sur elle.
C'est une pièce de mastectomie avec son
curage droit.
Qu'est-ce qu'on va faire avec
cette pièce?
Si je la laisse comme ça, je la
mets dans du formol et elle ne va
pas se fixer de l'intérieur.
Je dois l'ouvrir chaque centimètre en feuillet
de livre.
Si je la laisse comme ça, elle ne
va pas se fixer bien.
Je dois mettre entre chaque feuillet des compresses
pour que le formol pénètre bien.
Quand on coupe, on va voir la tumeur
et on peut mesurer la taille tumorale voire
même la distance de la tumeur par rapport
à la limite profonde.
Une thyroïde, je vais la couper en feuillet
de livre presque pour chercher s'il y
a des tumeurs au niveau de cette thyroïde.
Le rein, c'est un rein du service
d'anatomie pathologique et qui était une hydronéphrose
secondaire à des calculs qui sont là.
On va ouvrir au niveau du bord la
tumeur externe du rein en respectant le Y.
Avant la fixation, avant que je mette du
formol, si je vois la tumeur, je peux
prendre une lame et mettre la lame sur
la tumeur pour faire des appositions.
Cela me permet d'étudier la cytologie.
Je peux aussi faire des prélèvements avant fixation
pour la congélation ou bien je vais utiliser
un autre fixateur pour une microscopie électronique qui
est le glutarathaldehyde ou bien je fais un
prélèvement frais pour la culture pour la cytogénétique.
C'est exceptionnel.
La fixation, c'est quoi?
C'est une ancienne définition de 1949 mais
qui marche encore.
La fixation, c'est une opération destinée à
tuer les cellules en les conservant.
Ce n'est pas juste tuer, mais conserver
autant que possible en l'état où ils
se trouvaient pendant la vie.
Faute de fixation, il y aurait un risque
d'autolyse.
Les meilleurs fixateurs sont ceux qui, en agissant
rapidement, parce que s'ils agissent lentement, ce
prélèvement risque de s'autolyser.
Donc, il doit agir rapidement, produisant le moins
d'artefacts, de modifications secondaires, d'artifices.
Ce fixateur ne doit pas changer la configuration
de cet organe ou de ce tissu et
donner une idée très fausse sur la morphologie
interne des cellules.
Je dois conserver sans altérer.
C'est très important.
La fixation, c'est une étape cruciale de
la préparation des échantillons anatomopathologiques.
Imaginons que j'ai passé toute une journée
à acheter des légumes de la viande du
marché.
Je viens toute fatiguée, je laisse tout ça
et je m'endors.
Qu'est-ce qu'il y aura?
Il y aura une autolyse.
C'est comme si je n'ai rien
fait.
J'aurai un tagine à la fin de
mauvaise qualité, des légumes qui puent parce que
je ne les ai pas fixés, je ne
les ai pas conditionnés.
Et donc, la conservation de ces prélèvements est
une étape cruciale.
Imaginons que le malade passe chez le médecin.
Il fait un bilan préthérapeutique.
Presque 10 000 dirhams de test, que ce
soit radiologique ou biologique.
Il entre au bloc opératoire.
Il fait un geste à 10 000 dirhams,
que ce soit à l'hôpital ou au
privé.
C'est un prix que payent même les
ramédiestes.
Et à la fin, le prélèvement n'est
pas fixé.
Donc, on n'aura pas de résultat anatomopathologique.
Donc, je dis et je redis, la fixation,
c'est une étape cruciale de la préparation
des échantillons anatomopathologiques.
Et le clinicien doit connaître les bases techniques
afin de contribuer à un meilleur résultat final.
Quels sont les objectifs de la fixation?
C'est immobiliser les constituants cellulaires et tissulaires
à un état aussi voisin que possible de
l'état vivant.
On ne doit pas avoir d'artefacts.
La fixation doit agir rapidement.
La fixation va inhiber l'autolyse et la
putrification.
Il fait figer les constituants tissulaires assez rapidement
afin de leur conserver une forme et une
structure dans un état aussi proche que possible
de l'état vivant.
Alors, le choix du fixateur.
Il y en a plusieurs.
Mais le meilleur fixateur courant est le Formol.
Apprenez-le pour la vie, s'il vous
plaît.
C'est une solution de Formol diluée à
10%.
Il est un color.
Il est disponible au service d'anapath.
Il pénètre rapidement dans les tissus.
Rapidement, c'est-à-dire un millimètre par
heure.
C'est-à-dire que si je mets
une boule de 10 cm et je la
mets pendant 12 heures, qu'est-ce qui
va être fixé si je ne l'ouvre
pas cette boule un million ou autre?
Ce qui va être fixé c'est le
pourtour de la lésion de 12 mm.
Tout ce qui est en profondeur ne va
pas être fixé.
D'où l'intérêt de conditionner le prélèvement
et de le couper en feuilles d'olive
et en mettant du décompresse entre les feuilles
d'olive pour me permettre une bonne fixation.
Alors, la fixation, ça dépend de quoi?
La fixation, c'est comme la cuisson au
four.
Ça dépend de la taille des tissus.
Plus la viande est grande, plus ça nécessite
du temps.
Ça dépend du temps de la fixation.
Plus je fixe longtemps, plus ça fixe mieux.
Ça dépend du volume de fixateur.
Plus je mets beaucoup de fixateur, plus c
'est bien pour le tissu.
Et bien sûr, du type de fixateur.
Alors, il faut un juste équilibre.
Il faut éviter la sous-fixation et éviter
la sur-fixation.
Tout en disant que la sous-fixation est
plus délétère que la sur-fixation.
Je reviens à mon tagine.
Je préfère, moi, personnellement, qu'il ne soit
pas brûlé.
Qu'il soit bien, bien, bien cuit.
Même s'il s'effrite un petit peu.
Ou qu'il soit semi-cuit.
Le hamma taibsh, non.
Et donc, je vous dis ces exemples qui
sont un petit peu basiques, mais c'est
juste pour vous rapprocher des choses et surtout
pour que ça soit mieux assimilé.
La sous-fixation est délétère pour le tissu.
On ne peut pas le récupérer.
Alors que la sur-fixation, on peut récupérer
le tissu.
Retenez bien ce message.
Donc, je préfère qu'une biopsie se fixe
au bout de 6h minimum et qu'une
pièce opératoire se fixe 24h minimum.
C'est très important.
Et ça dépendra de la taille du prélèvement.
Je peux laisser jusqu'à 72h.
C'est vrai, on aura une sur-fixation,
mais on peut rattraper la sur-fixation par
des techniques au laboratoire.
Alors que la sous-fixation, même si on
reprend les tissus, on le met dans le
formol, c'est pas comme le début.
Retenez, il vaut mieux avoir une viande bien
cuite que non-cuite ou mal-cuite.
Ou peu-cuite, pardon.
Et donc, tous ces paramètres qui font varier
la fixation vont jouer un rôle au niveau
de la morphologie, de l'immunoréactivité, c'est
-à-dire l'immunohistochimie, et de la qualité
des acides nucléiques.
Qui dit qualité des acides nucléiques dit la
biologie moléculaire.
Et donc, la qualité des résultats et leur
fiabilité vont dépendre de la fixation.
Donc, moralité, fixez bien, s'il vous plaît,
vos prélèvements.
Alors, le formol, il doit être neutre, tamponné,
c'est-à-dire je rends son pH
à 7, 4%, on l'achète à 40%,
on le dilue à 10%, il devient à
4%, c'est simple.
Alors, le temps de fixation, c'est, certains
disent, 12h pour les petites pièces, 6h pour
les biopsies, d'accord, et 24 à 48h
pour les grosses pièces.
Et le ratio du formol, s'il vous
plaît, 10 fois le volume d'un tissu.
Si j'ai un tissu de, je ne
sais pas, de 1cc, je dois mettre 10cc
de formol.
Alors, d'autres fixateurs, ce qu'on connaît,
c'est le bois qui est jaune, il
comporte du formol et de l'acide picrique.
Ce bois, ce qui est jaune, pour la
fixation, il n'est pas recommandé pour les
techniques de biologie moléculaire.
Le liquide de Carnoy, c'est l'alcool
chloroforme, acide nucléique.
Il y a d'autres fixateurs qu'on
dit non formolé.
C'est des substituts au formol.
Pourquoi?
Parce que dernièrement, dans la dernière législation française,
c'est sorti comme quoi le formol est
cancérigène.
Et, bon, cancérigène, le formol existe partout.
Il existe dans la peinture, il existe dans
les meubles qu'on achète en kit, il
existe dans le maquillage, il existe partout le
formol.
Et donc, ça dépend des moyens de protection.
Il faut qu'on ait au service des
moyens de ventilation, des masques qui permettent de
protéger le personnel au maximum.
Et donc, avec cette mode-là, il y
a beaucoup de firmes qui étaient en train
de développer des liquides non formolés.
Mais, c'est comme le glyoxal, mais ces
liquides-là ne sont pas, s'il vous
plaît, validés pour des techniques de immunohistochimie ni
de biologie moléculaire.
Alors, il faut étiqueter les prélèvements.
Donnez-leur une étiquette.
Ça, c'est un flacon pour une pièce
opératoire et ça, c'est un petit flacon
pour la biopsie.
Le nom, le prénom et le numéro d
'entrée.
N'oubliez pas, s'il vous plaît, tac,
de fermer les prélèvements pour éviter l'évaporation
du formol.
Le formol, c'est comme le dissolvant Metzbara.
Donc, ça s'évapore avec le temps comme
l'alcool.
Et donc, s'il vous plaît, fermez vos
flacons.
Alors, pour favoriser la pénétration du formol dans
le tissu, il faut ouvrir les organes creux
en les sectionnant selon les repères anatomiques.
Exemple, l'estomac doit être ouvert selon la
grande courbure.
Et pratiquer des sections dans les tumeurs solides,
les organes pleins comme les ganglions et les
reins et les masses mycystiques mysolides.
Exemple, les tumeurs ovariennes.
S'il vous plaît, ouvrez vos pièces opératoires
si vous êtes loin d'un laboratoire d
'anapathes selon les repères anatomiques et, bien sûr,
en concertation avec votre pathologiste.
Si vous êtes proche d'un laboratoire d
'anapathes, essayez, s'il vous plaît, d'envoyer
rapidement le prélèvement au laboratoire et le personnel
va faire le nécessaire pour ces prélèvements.
Alors, il faut immerger immédiatement le prélèvement dans
le liquide fixateur et agiter le récipient afin
d'éviter que le prélèvement ne colle au
fond ou bien au bouchon.
Des fois, si vous mettez la biopsie et
vous agitez le flacon, des fois, la biopsie
colle au bouchon du flacon.
Attention!
Il faut utiliser une quantité suffisante de fixateurs
de Formol pour immerger totalement la pièce et
utiliser des récipients suffisamment larges pour éviter la
déformation de la pièce.
S'il vous plaît, des fois, on reçoit
des myomes, des polybutérins dans de petits flacons.
Lorsqu'ils sont frais, ils sont mous.
Ils rentrent rapidement lorsqu'on les met dans
des flacons avec une ouverture qui est petite.
Mais, quand ils sont fixés, ils durcissent.
Je n'arrive pas à les faire sortir.
J'appelle ça l'accouchement dystoïque.
Et, des fois, je mets le flacon dans
un gant et puis je le casse avec
quelque chose pour éviter de détruire le tissu,
pour éviter de l'effriter.
Donc, s'il vous plaît, des récipients assez
larges.
Il faut débarrasser les pièces du son de
mucus et des matières fécales comme le colon.
La durée de fixation varie selon l'épaisseur
du fragment biopsique et le volume de la
pièce.
Une mauvaise fixation, un fixateur médiocre ou de
qualité insuffisante ou un retard mis à immerger
la pièce dans le fixateur peut rendre l
'interprétation difficile.
Donc, c'est très important à noter qu
'une fixation trop prolongée peut altérer le résultat
des techniques immunohistochimiques.
Mais, s'il vous plaît, retenez que c
'est récupérable par un démasquage adéquat.
S'il vous plaît, les grosses pièces doivent
être envoyées entières au laboratoire.
Jamais, s'il vous plaît, malheureusement, comme a
montré l'expérience, qu'il y ait des
médecins qui coupent la pièce.
En deux, la moitié lui l'envoient au
laboratoire A et la deuxième moitié au laboratoire
B.
Le premier laboratoire lui répond A.
Le deuxième laboratoire lui répond B.
Tous les deux, ils ont raison parce que
le malade a une association de tuberculose avec
un adénocarcinome.
Malheureusement, la vie n'est pas si rose
que ça.
Des fois, les deux médecins n'arrivent pas
au diagnostic parce que la lésion a été
charcutée entre deux médecins.
C'est le pathologiste, s'il vous plaît,
qui procède lui-même à l'étude macroscopique
et à la recherche des lésions rendues plus
visibles par la fixation.
C'est un très beau schéma didactique qui
a été réalisé par Dr Eladeli et qu
'on a rassemblé pour mettre une affiche récapitulative
pour les médecins, pour les penseuses de blocs,
pour les infirmiers, pour tout le personnel du
bloc.
C'est un rappel.
Alors, quelle est l'anomalie au niveau de
la première photo à votre gauche?
La première anomalie, c'est que la femme,
c'est la pièce opératoire.
Et la pièce opératoire, elle est crispée et
n'aime pas parce que lorsqu'elle était
molle, elle est rentrée par ce petit embout
de flacon et lorsqu'elle devient dure par
la fixation, on n'arrive pas à la
faire sortir.
Le for molle est nickel, mais la fermeture,
elle est petite.
La troisième image que je regardais là, la
pièce opératoire est crispée parce que le flacon
est très petit par rapport au volume de
la pièce et là, elle n'est pas
à l'aise.
Ce qui est marrant, c'est que ce
flacon là, la pièce opératoire, elle est contente
parce qu'on a assez de for molle,
parce que le flacon, il est large, sa
fermeture, elle est large aussi, ça permet de
faire sortir la pièce sans la détruire.
Alors, c'est une pièce d'œso-gastrectomie
pour une tumeur de la jonction œso-gastrique.
Ce qu'on veut montrer par cette image,
c'est que regardez là, la pièce avant
fixation, on l'a mis épinglée avec des
épingles.
Regardez ce qu'on voit ici.
Premièrement, il y a un changement de la
configuration tumorale.
Elle a changé un petit peu.
Elle est plus évidente mais regardez la rétraction
tissulaire secondaire à la fixation.
Si on n'avait pas épinglé, elle aurait
ratatiné et là, le médecin aura une fausse
impression, une fausse idée sur la distance entre
la tumeur et la limite de résection supérieure
à inférieure.
Donc, la fixation va faire ratatiner un peu
les tissus.
Alors, l'étude macroscopique, on a conditionné le
lendemain en fixe et puis on analyse.
Donc, l'étude macroscopique est basée sur l
'examen à l'oeil des prélèvements anatomopathologiques, que
ce soit des biopsies, des autopsies ou des
pièces opératoires.
Le pathologiste après avoir lu les renseignements cliniques,
procède à un examen soigneux de la pièce
pour orienter le choix et le nombre des
foyers à prélever.
L'échantillonnage pour l'étude microscopique.
Il va se dire de quoi j'ai
besoin.
J'ai besoin de bons prélèvements de la
tumeur, de bons prélèvements des limites, le cœur
à jambes lyonnaires et la muqueuse ailleurs.
Par exemple, pour une pièce de colectomie.
Alors, regardez là, pour une biopsie, si je
reçois plusieurs biopsies, je mets chaque biopsie dans
une cassette avec un étiquetage.
Et si la biopsie est petite, je vais
mettre une mousse en haut et en bas
pour éviter la déperdition du prélèvement.
Ça, c'est la cassette qui comporte le
numéro d'identifiant du patient et ça, c
'est la mousse, une espèce d'éponge qui
permet de garder le prélèvement et je vais
la fermer par un couvercle.
Alors, le but de l'examen macroscopique des
pièces opératoires, c'est de fournir un descriptif
détaillé des lésions.
Il faut photographier les lésions, voire même, certaines
lésions sont radiographiées.
Lorsque, par exemple, on a une pièce de
résection mammaire qui comporte des calcifications et on
ne sait pas si le chirurgien a réséqué
les calcifications ou non.
Alors, cette pièce opératoire qu'on a reçue,
elle doit être dessiquée selon des protocoles standardisés
et puis, réaliser des prélèvements repérés, orientés et
destinés à l'étude histopathologique.
C'est-à-dire, je ne prélève pas
n'importe quoi, mais je dis par exemple,
le bloc 1, ça va être la tumeur.
Le bloc 2, ça va être la limite
supérieure.
Donc, c'est ça, les prélèvements repérés et
orientés.
Ça, c'est la table de macroscopie qui
comporte, regardez là, un système d'aspiration au
niveau de la table parce que le hormone
ne doit pas monter, il doit s'aspirer
en bas parce que s'il monte, il
devient cancérigène, on va le sentir.
Donc, l'aspiration, c'est toujours en bas
et la table de macro doit être éclairée.
Le mieux, ça serait dans une salle en
lumière de jour et doit être coupée pour
couper les prélèvements réalisés d'un échantillonnage.
Derrière, on aura l'appareil dans lequel on
met l'examen extemporané qu'on va voir
par la suite et là, c'est un
système de colonie.
Alors, les caractères macroscopiques d'une lésion sont
responsables de son aspect clinique, de son aspect
radiologique et son aspect endoscopique et donc toujours
corrélé entre ce que je vois moi, un
atomopathologiste, avec ce qui existe au niveau de
l'imagerie, au niveau de la clinique, au
niveau de l'endoscopie.
Alors, exemple, certains caractères macroscopiques sont évocateurs de
la malimité.
Ça, c'est une pièce de résection tumérectomie
mammaire et moi, j'ai une lésion un
petit peu malimitée qui envoie des petites projections,
des spicules et là, la mauvaise limitation, l
'absence de capsules, l'adhérence aux organes de
voisinage, la nécrose et le nodule secondaire sont
en faveur de la malimité.
Donc, il y a des caractères macroscopiques en
faveur de la malimité.
Alors, les objectifs de la macroscopie des pièces
opératoires, ça consiste à décrire, mesurer et ou
peser une tumeur.
Un message clé, c'est qu'on ne
pèse pas les organes creux, on ne pèse
que les organes plats.
Par exemple, je vais peser une mastectomie dans
un but de restituer le sein par chirurgie
esthétique et réparatrice.
Alors, je vais décrire, par exemple, cette pièce
de zoogastrectomie, par exemple, je vais prélever des
échantillons représentatifs de la lésion, regardez là, ils
ont prélevé les limites, regardez là, la tumeur,
tout ça est répertorié, par exemple, là, le
bloc avec un numéro, et préciser la taille
de la lésion, je vais dire là, présence
d'une tumeur mesurant 5x3, son extension dans
la paroi, est-ce qu'il atteint toute
la paroi, ou bien il est limité à
la musculeuse, par exemple, les limites des xérès,
etc.
Et puis, établir le grade et le stade
d'évolution de la lésion en concertation avec
l'histologie.
Alors, chaque échantillon tissulaire qu'on a prélevé,
il va être mis dans une capsule qui
est perforée.
Pourquoi perforée?
C'est pour permettre l'entrée et la
sortie des solvants, afin de faciliter l'échange
entre le tissu et les solutions dans lesquelles
il baigne, il va baigner pendant toute une
nuit.
Alors, regardez chaque capsule ou bien cassette, elle
va comporter le spécimen, c'est-à-dire
l'échantillon, plus le numéro d'identification qui
désigne un malade, voire même un code-barre.
Et le numéro d'enregistrement, regardez-la, du
laboratoire, il sert de référence pour l'archivage
pour ce malade, pour cette lésion-là.
D'accord?
Alors, je reviens à mon processus de réalisation
d'un diagnostic à la patte.
On s'est arrêté au niveau de la
fin de la macroscopie.
J'ai décrit, j'ai mesuré, j'ai
écrit mon rapport macroscopique, j'ai fait des
prélèvements, je les ai mis dans une capsule
ou dans une cassette, avec un numéro, et
ils vont passer toute une nuit dans un
automate de déshydratation qui a comme objectif de
faire sortir le formol des cellules et de
faire rentrer de la paraffine.
Alors, la deuxième partie de la technique va
être étudiée dans le cours qui est suivant.
Et donc, les cassettes perforées vont comporter les
chantillons tissulaires, seront mises dans du formol pour
passer dans l'automate de déshydratation.
Et je vous remercie.